Predizione della struttura di una proteina (PSP) in un reticolo 2D

### 2018-09-24 PFP/paper.tex
up paper and code

\documentclass[conference]{IEEEtran}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage{mathtools}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{float}
\usepackage[italian]{babel}

@@

Di seguito vengono analizzati tre metodi di risoluzione del problema, uno tramite ricerca informata (algoritmo hill-climbing search), uno tramite la definizione di un problema con vincoli e, infine, uno tramite un noto algoritmo di reinforcement learning (Q-learning).
\end{abstract}

@@

Metodi di risoluzione da questo punto (ad esempio, il branch and bound) non sono stati esplorati in questo paper.

@@

\begin{equation}
\tag{Funzione di transizione}
4i + a - 3
\end{equation}

@@

La funzione di ricompensa è definita da [Czibula et al.] nel paper ``A Reinforcement Learning Model for Solving the Folding Problem'' nel modo seguente:

@@

Ho scelto di testare una versione alternativa della funzione di ricompensa nel caso in cui l'azione $a_{\pi}$ non sia valida: a mio parere una ricompensa di 0.01 (per quanto piccola) può far deviare l'agente in fase di test verso cammini che conducono a una sequenza non valida. Una soluzione potrebbe essere restituire una ricompensa negativa per penalizzare l'agente.

@@

La seconda modalità viene chiamata Q-learning ed è quella che ho scelto di implementare secondo la definizione descritta da [Czibula et al.] nel paper ``A Reinforcement Learning Model for Solving the Folding Problem''

@@

Il Q-value è la somma delle ricompense (possibilmente ridimensionate rispetto a un fattore di sconto $\gamma$) ottenute dall'eseguire l'azione a sullo stato s e proseguendo con una politica data (ad esempio greedy o $\epsilon$-greedy).

@@

L'equazione \ref{eq:q} è stata proposta da [Czibula et al.] e mostra quanto detto: $r(s,a)$ è la ricompensa ottenuta applicando a su s mentre $\gamma * max_{a'} Q(s', a')$ rappresenta le ricompense future moltplicate per un fattore di sconto $\gamma$.

@@

Gli autori del paper ``A Reinforcement Learning Model for Solving the Folding Problem'' usano l'equazione \ref{eq:q} e la funzione di ricompensa \ref{eq:rew} nella fase di training per aggiornare i valori di Q. Inoltre assumono che:

\begin{itemize}
 \item per ogni coppia (stato s, azione a), Q(s,a) sia pari a 0.
 \item il fattore di sconto $\gamma$ sia 0.9
 \item il numero di episodi sia 36
 \item la politica utilizzata sia greedy ($\epsilon-greedy, \epsilon = 1$)
\end{itemize}

@@

Con questa procedura hanno dimostrato matematicamente che i valori di Q convergerebero ai loro valori ottimali (cioè valori che conduconol'agente alla politica ottimale, corrispondente alla struttura bidimensionale della proteina con minor energia) se si visitassero infinitamente tutte le coppie (stato, azione).

Formalmente, gli autori hanno dimostrato che dato $Q_n(s, a)$ (la stima di $Q(s,a)$ all'n-esimo episodio di training), il limite $\lim_{n \to \infty} Q_n (s,a)$ vale $Q^*(s,a) \quad \forall s \in S, a \in A$

@@

Gli autori utilizzano una politica strettamentre esplorativa in fase di training ($\epsilon-greedy, \epsilon = 1$), quindi permettono di esplorare lo spazio degli stati uniformemente.

Una possibile modifica potrebbe essere abbassare $\epsilon$ da 1 a (ad esempio) 0.6 e rendere il training epsilon-greedy.

@@

I risultati riportati nel paper sono discutibili in quanto non viene specificato nessun seed e nemmeno quante volte è stato eseguito l'algoritmo. In particolare, riportare la tabella dei valori Q non è molto utile, dato che vengono trovati in fase di training che è prettamente esplorativa: senza un seed i valori sono impossibili da riprodurre.

@@

\textbf{Nota}: per la hill climbing search  e il q learning vengono riportati il numero minimo di iterazioni ed episodi (rispettivamente) con cui sono stati raggiunti i risultati riportati.

@@

Vengono variati 3 seed e infine viene eseguito un test in modo totalmente random. Durante i test il limite massimo di iterazioni è fissato per tutti i seed nel seguente modo: p4 - 50 it, p9 - 200 it, p16 - 500 it, p20 - 1000 it, p36 - 2000 it. Se in nessun caso si è raggiunto un risultato entro il numero massimo di iterazioni, allora la tabella dei risultati non viene riportata e ciò significa che il tempo richiesto è probabilmente maggiore (ad esempio nel test del Q-Learning v-paper per la sequenza p36).

@@

\begin{table}[H]
\begin{center}
\begin{tabular}{|c|c|c|}
\hline
\textbf{Proteina} & \textbf{Tempo (s)} & \textbf{Energia} \\ \hline
p4 & 0.0346564320007019 & -1 \\ \hline
p9 & 8.78769836499987 & -3 \\ \hline
\end{tabular}
\end{center}
\caption{Risultati tramite problema con vincoli}
\end{table}

@@

\begin{table}[H]
\begin{center}
\begin{tabular}{|c|c|c|c|c|}
\hline
\textbf{Seed} & \textbf{\# interazioni} & \textbf{Tempo (s)} & \textbf{Energia} \\ \hline
3 & 741 & 2.14663600922 & -7 \\ \hline
1234 & 854 & 2.94443798065 & -8 \\ \hline
42 & 250 & 0.715470075607 & -8 \\ \hline
random (figura \ref{fig:lsp16}) & 88 & 0.25554394722 & -9 \\ \hline
\end{tabular}
\end{center}
\caption{Risultati tramite hill climbing search per p20}
\end{table}

@@

\begin{table}[H]
\begin{center}
\begin{tabular}{|c|c|c|c|c|}
\hline
\textbf{Seed} & \textbf{\# interazioni} & \textbf{Tempo (s)} & \textbf{Energia} \\ \hline
3 & 501 & 6.86409592628 & -9 \\ \hline
1234 & 501 & 10.0945160389 & -10 \\ \hline
42 & 501 & 3.27979493141 & -9 \\ \hline
random & 2000 & 12.1902740002 & -10 \\ \hline
\end{tabular}
\end{center}
\caption{Risultati tramite hill climbing search per p36}
\end{table}

@@

Sono stati effettuati ulteriori test sia per QL $\epsilon$-greedy ($\epsilon$-QL) sia per QL con la funzione di ricompensa modificata (QLNeg) (viene data una ricompensa negativa alle configurazione non valide).

Non si sono notati grossi cambiamenti a parte per le proteine p20 e p36: per p20 sia $\epsilon$-QL che QLNeg raggiungono energia 4.

@@

@@

>>>>

\documentclass[conference]{IEEEtran}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage{mathtools}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{float}
\usepackage{hyperref}
\usepackage[italian]{babel}

@@

Di seguito vengono analizzati due metodi di risoluzione del problema, uno tramite ricerca informata (algoritmo hill-climbing search) e uno tramite un noto algoritmo di reinforcement learning (Q-learning).
\end{abstract}

@@

Metodi di risoluzione alternativi per questo punto non sono stati esplorati in questo paper, ma in \cite{BranchBound} viene fornito un metodo di risoluzione efficiente basato branch and bound.

@@

\begin{equation}
\label{eq:trans}
\tag{Funzione di transizione}
4i + a - 3
\end{equation}

@@

La funzione di ricompensa è definita in \cite{CzibulaPFP} nel modo seguente:

@@

A mio parere una ricompensa di 0.01 (per quanto piccola) nel caso in cui l'azione $a_{\pi}$ non sia valida può far deviare l'agente in fase di test verso cammini che conducono a una sequenza non valida. Una soluzione potrebbe essere restituire una ricompensa nulla (non è possibile restituire una ricompensa negativa per penalizzare l'agente in quanto si andrebbe a invalidare l'algoritmo di Q-learning).

@@

La seconda modalità viene chiamata Q-learning ed è quella che ho scelto di implementare secondo la definizione descritta in \cite{CzibulaPFP}.

@@

Il Q-value è la somma delle ricompense (possibilmente ridimensionate rispetto a un fattore di sconto $\gamma$) ottenute dall'esecuzione di un'azione a su uno stato s e proseguendo con una politica data (ad esempio greedy o $\epsilon$-greedy).

@@

L'equazione \ref{eq:q} è stata proposta in \cite{CzibulaPFP} e mostra quanto detto: $r(s,a)$ è la ricompensa ottenuta applicando a su s mentre $\gamma * max_{a'} Q(s', a')$ rappresenta le ricompense future moltiplicate per un fattore di sconto $\gamma$.

@@

In \cite{CzibulaPFP} viene usata l'equazione \ref{eq:q} e la funzione di ricompensa \ref{eq:rew} nella fase di training per aggiornare i valori di Q. Inoltre gli autori assumono che:

\begin{itemize}
 \item per ogni coppia (stato s, azione a), all'inizio Q(s,a) sia pari a 0.
 \item il fattore di sconto $\gamma$ sia 0.9
 \item il numero di episodi sia 36
 \item la politica utilizzata sia greedy ($\epsilon-greedy, \epsilon = 1$)
\end{itemize}

@@

Con questa procedura hanno dimostrato matematicamente che i valori di Q convergerebbero ai loro valori ottimali (cioè valori che conducono l'agente alla politica ottimale, corrispondente alla struttura bidimensionale della proteina con minor energia) se si visitassero infinitamente tutte le coppie (stato, azione).

Formalmente, gli autori hanno dimostrato che dato $Q_n(s, a)$ (la stima di $Q(s,a)$ all'n-esimo episodio di training), il limite $\lim_{n \to \infty} Q_n (s,a)$ vale $Q^*(s,a) \quad \forall s \in S, a \in A$ (cioè con infiniti episodi di training).

@@

Gli autori in \cite{CzibulaPFP} utilizzano una politica strettamente esplorativa in fase di training ($\epsilon-greedy, \epsilon = 1$), quindi permettono di esplorare lo spazio degli stati uniformemente.

Una possibile modifica potrebbe essere abbassare $\epsilon$ da 1 a (ad esempio) 0.7 e rendere il training più greedy, così da evitare di trovare troppe configurazioni non valide.

@@

I risultati riportati nel paper sono discutibili in quanto non viene specificato nessun seed e nemmeno quante volte è stato eseguito l'algoritmo. In particolare, riportare la tabella dei valori Q non è molto utile, dato che vengono costruiti durante la fase di training che è prettamente esplorativa: senza un seed i valori non sono ripetibili.

@@

\textbf{Nota}: per la hill climbing search  e il Q-learning vengono riportati il numero minimo di iterazioni ed episodi (rispettivamente) con cui sono stati raggiunti i risultati riportati.

@@

Vengono variati 3 seed e infine viene eseguito un test senza fissare nessun seed. Durante i test il limite massimo di iterazioni è fissato per tutti i seed nel seguente modo: p4 - 50 it, p9 - 200 it, p16 - 500 it, p20 - 1000 it, p36 - 2000 it. Se in nessun caso si è raggiunto un risultato entro il numero massimo di iterazioni, allora la tabella dei risultati non viene riportata e ciò significa che il tempo richiesto è maggiore (ad esempio nel test del Q-Learning per la sequenza p36).

\subsection{Valori ottimali}

\begin{table}[H]
\begin{center}
\begin{tabular}{|c|c|}
\hline
\textbf{Proteina} & \textbf{Ottimo} \\ \hline
p4 & -1 \\ \hline
p9 & -3 \\ \hline
p16 & -4 \\ \hline
p20 & -9 \\ \hline
p36 & -14 \\ \hline
\end{tabular}
\end{center}
\caption{Valori ottimi delle proteine di test}
\end{table}

@@

\begin{table}[H]
\begin{center}
\begin{tabular}{|c|c|c|}
\hline
\textbf{Proteina} & \textbf{Tempo (s)} & \textbf{Energia} \\ \hline
p4 & 0.0346564320007019 & -1 \\ \hline
p9 & 8.78769836499987 & -3 \\ \hline
p16 & - & - \\ \hline
p20 & - & - \\ \hline
p36 & - & - \\ \hline
\end{tabular}
\end{center}
\caption{Risultati tramite problema con vincoli}
\end{table}

@@

\begin{table}[H]
\begin{center}
\begin{tabular}{|c|c|c|c|c|}
\hline
\textbf{Seed} & \textbf{\# interazioni} & \textbf{Tempo (s)} & \textbf{Energia} \\ \hline
3 & 159 & 0.0278298854828 & -7 \\ \hline
1234 & 161 & 0.0351529121399 & -7 \\ \hline
42 & 424 & 0.0856359004974 & -6 \\ \hline
random (figura \ref{fig:lsp16}) & 879 & 0.197659015656 & -9 \\ \hline
\end{tabular}
\end{center}
\caption{Risultati tramite hill climbing search per p20}
\end{table}

@@

\begin{table}[H]
\begin{center}
\begin{tabular}{|c|c|c|c|c|}
\hline
\textbf{Seed} & \textbf{\# interazioni} & \textbf{Tempo (s)} & \textbf{Energia} \\ \hline
3 & 1336 & 0.530725002289 & -9 \\ \hline
1234 & 136 & 0.050920009613 & -8 \\ \hline
42 & 605 & 0.2579600811 & -8 \\ \hline
random (figura \ref{fig:lsp36}) & 1175 & 0.669224023819 & -11 \\ \hline
\end{tabular}
\end{center}
\caption{Risultati tramite hill climbing search per p36}
\end{table}

\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=0.4\textwidth]{figure/p36LS.png}
\caption{Hill climbing search - p36 (random)}
\label{fig:lsp36}
\end{figure}

@@

\subsection{Test per Q-learning $\epsilon$-greedy}

Sono stati effettuati ulteriori test per il Q-learning in versione $\epsilon$-greedy, con $\epsilon = 0.25$

In generale, all'aumentare di $\epsilon$ aumenta la fase esplorativa e quindi è richiesto un numero di episodi elevato (infatti, come si è visto nei test precedenti, la hill-climbing search, a parità di iterazioni/episodi batte il Q-learning).

Se il numero di episodi è più elevato e si opta per una variante $\epsilon$-greedy del Q-learning, si ottengono risultati migliori (anche se non soddisfacenti)

\begin{table}[H]
\begin{center}
\begin{tabular}{|c|c|c|c|c|}
\hline
\textbf{Proteina} & \textbf{Seed} & \textbf{\# episodi} & \textbf{Tempo (s)} & \textbf{Energia} \\ \hline
p20 & 1234 & 1193 & 8.4770450592 & -4 \\ \hline
p36 & 1234 & 5105 & 6.02311420441 & -4 \\ \hline
\end{tabular}
\end{center}
\caption{Risultati tramite $\epsilon$Q-learning per p20 e p36}
\end{table}

\section{Conclusioni}

Sono stati analizzati 2 metodi di risoluzione per un problema NP-completo, rispettivamente \textit{hill-climbing search} e \textit{Q-learning}. Il problema definito tramite vincoli è stato testato solo sulle proteine con sequenze più corte poiché in mancanza di metodi di ottimizzazione risulta computazionalmente troppo oneroso. La hill climbing search ha dato luogo a risultati che in alcuni casi si avvicinano molto all'ottimo in tempi brevi.
Il Q-learning, nella versione proposta in \cite{CzibulaPFP} si dimostra inefficiente per proteine lunghe, in quanto la scelta di avere una fase di training prettamente esplorativa richiede un numero di episodi elevato, in mancanza dei quali l'algoritmo si incastra in configurazioni non valide.
La variante $\epsilon$ Q-learning è stata solo brevemente affrontata, ma presenta dei piccoli miglioramenti. Possibili variazioni potrebbero includere una formulazione classica del Q-learning con l'utilizzo del tasso di apprendimento.
Ulteriori metodi per affrontare il problema vicini a quelli esplorati potrebbero essere: ottimizzare la generazione delle soluzioni del problema con vincoli e la taboo search, ma in mancanza di tempo non sono stati analizzati.

@@

Dimostrazione dell'equazione \ref{eq:trans}:

@@

\begin{thebibliography}{9}

\bibitem{CzibulaPFP}
  Gabriela Czibula, Maria-Iuliana Bocicor and Istvan-Gergely Czibula
  \textit{A Reinforcement Learning Model for Solving the Folding Problem}
  Babes-Bolyai University, Department of Computer Science

\bibitem{PFP}
  William E. Hart, Alantha Newman
  \textit{Protein Structure Prediction with Lattice Models}
  Sandia National Laboratories \& Massachusetts Institute of Technology

\bibitem{BranchBound}
  Mao Chen, Wen-Qi Huang
  \textit{A Branch and Bound Algorithm for the Protein Folding Problem in the
HP Lattice Model}
  School of Computer Science and Technology, Huazhong University of Science
and Technology, Wuhan 430074, China

\end{thebibliography}
